（時政(ときまさ)）息はされておるのか
（義時(よしとき)）頼朝(よりとも)様の時と同じです
ひょっとして あれか 全成(ぜんじょう)殿の…
（義時）いかがであった
（医者）フフフ
（医者）その節は 祖父
佐々木秀義(ささきのひでよし)がお世話になりました
（時政）おう 佐々木の孫か！
ハハハハハ
（能員(よしかず)）それで？
（医者）望みはございます
汗をかかれておられる
汗は生きようとする証し
吉兆にございます
今 申し上げられるのは それだけ
頼朝様の時と同じです
床をお移ししよう
あそこは
頼朝様が亡くなられたお部屋
不吉だ
では わしのところだ
比企(ひき)の館だ
せつが おそばにいてやれる
（時政）うちの方が近い
（能員）大して変わらん！
もう よろしい！
お願いできますか
（広元(ひろもと)）私のところですか
（義時）是非
先年 妻に先立たれまして
何かと行き届きませぬが
なんとかいたしましょう
♪～
～♪
（道(みち)）
昔から お体が弱かったから…
（政子(まさこ)）私のせいです
丈夫に産んでやれなかった私の
（道）私のせいです
あのお方は
私が育て上げたのですから
尼御台(あまみだい)のせいではございません
私です…
一幡(いちまん)様に
鎌倉殿になっていただくためには
朝廷のお許しがいるのであったな
（康信(やすのぶ)）日本国総守護に
任じていただきます
早速 朝廷に願い出よう
鎌倉殿は 亡くなると
決まったわけではありません
一幡様
ここは退屈でございましょう
あちらで遊んでこられては
いかがかな
（一幡）はい
鎌倉殿が助かる見込みは
百に一つじゃ
（行政(ゆきまさ)）しかし 汗は吉兆と
当てにならん
一幡様を跡継ぎにというのは
鎌倉殿のご意志である
（語り）この段階で—
鎌倉において
源氏嫡流の血を引くのは
頼朝の息子 頼家 千幡
全成の息子
頼全と時元
全成が死んだ今
次の鎌倉殿の候補は
一幡 善哉(ぜんざい) 千幡の
三人である
一幡には比企が
善哉には三浦(みうら)が
千幡には北条(ほうじょう)が
それぞれ乳母夫(めのと)として
ついている
（義時）比企殿
思いどおりには決してさせぬ
鎌倉殿が
一日も早くお元気になられるのを
祈るばかりじゃのう
御免
“頼家と つつじの子が
男子だった時”
“これを源氏の棟梁(とうりょう)とし”
“乳母夫は
三浦平六兵衛尉義村を任ず”
（時房）頼朝様が
書き残されていたのですか！
（義村）走り書きだがな
（義盛(よしもり)）いいのがあるじゃねえか
これがあれば 比企のやつら
ぐうの音も出ませんよ
お前が書いたんだな
（義村）そうだ
えっ！
何枚でもあるぜ
勘弁してくれ！
（義盛）あ～
（義村）
比企の天下にしたくねえんだろ
もちろんだ
だったら 善哉様に
継いでいただくしかない　違うか
比企殿が納得しない
その時は戦うまで
比企をぶっ潰しましょう！
鎌倉が二つに割れてしまう
三浦が力を持つのが
そんなに嫌か！
そういうことではない！
じゃあ どうすんだよ
それを 今 考えている！
（知家）前の時は
燃えやすいクヌギを使ったが
（知家）今回は
マツを混ぜてみようと思ってる
任せる
では 材木を集めてくる
八田(はった)殿は 比企殿と近いようだが
もしも この先…
（知家）鎌倉が
比企と北条で割れているのは
俺でも分かる
でもな 俺は どっちの側でもない
俺は俺だ
ただいま
京より知らせが入りました
修行中であった全成殿の子
頼全が…
（荒い息遣い）
（斬る音）
（時房）父の陰謀に加担した疑いで
在京の御家人
源仲章(みなもとのなかあきら)殿の沙汰のもと
首をはねられました
とうとう比企が
我らに刃(やいば)を向けてきました
北条の者を集めよ
許せねえ！
鎌倉殿の命と言われておりますが
比企が指図したことは明白
（りく）実衣(みい)は そのこと
知っているのですか
先ほど伝えました
ほかの子たちは
比企の手が及ぶ前に
身を隠すようにと
（実衣）
姉上 勝手に決めないでください
この子たちは 私のそばにいるの
手放したりするものですか
気持ちは分かりますが…
お断りします
-（ちえ）あちらへ
-（実衣）行かせません！
（重忠(しげただ)）
比企の手には決して渡しません
ご安心ください
貝合わせでもいたしましょう
すぐにでも
比企を攻め滅ぼしてください
首をはねて 大きい順に並べるの
すぐに比企の館へ攻め込もうぜ
お待ちください
比企は
戦支度を調えていると聞きます
今 攻め込めば
大きな戦になります
（義時）鎌倉を
火の海にすることだけは避けたい
（時房）手だてはあるのですか
比企は 一幡様を
次の鎌倉殿にしようとしている
まずは これを止める
善哉様を担ぎ出す？
いや ここは 千幡様でいく
（義時）
千幡様は 元服されてもよいお年
御家人たちも納得する
（りく）私も それがよいと
思っておりました
このところ意見が合いますね
構わないか
全成殿も それを望んでいました
それが かなわなかった時
初めて兵を用いる
父上 畠山(はたけやま)殿
戦う支度はしておいてください
（重忠）かしこまりました
（りく）小四郎(こしろう)
比企を滅ぼすとして…
まだです
そのあとは どうするのですか
ですから…
幼い千幡様に 政が務まりますか
あなたがやるのですか
分かりません
北条の惣領(そうりょう)は我が夫
お忘れになりませぬよう
正直なところを伺います
義母(はは)上は 父上に政が務まると
お考えでしょうか
もちろん
あなたは何も分かっていない
私は 我が夫の器を信じています
頼みましたよ
（義時）提案がござる
鎌倉殿のお役目を
千幡様と一幡様で
二つに分けるというのは
関東二十八か国の御家人を
一幡様に
関西三十八か国の御家人を
千幡様に仕えさせます
（康信）守護地頭の補任権(ぶにんけん)を
東国と西国で
分け合われるということですか
（行政）これはまた 大それた…
鎌倉殿は 一幡様 ただお一人
片づけろ
（泰時(やすとき)）はっ
（広元）比企殿が受け入れるとは
とても思えませんでした
それは あなたも同じはず
（義時）やれることはやりました
方々…
拒んだのは向こうでござる
分かっておられたのですか
これで大義名分が立った
比企を滅ぼす
（読経）
（語り）八月末日
容体の戻らぬ頼家が
床の上で出家
（政子）比企は
滅びなければならないのですか
思えば 頼朝様は正しかった
敵を容赦せず 常に先に仕掛けた
これが あの方の教えです
一つだけお願い
一幡の命は助けてあげて
頼朝様の血を引く者を
あやめるなんて
あってはなりません
一幡様には
仏門に入っていただきます
誓いなさい
誓います
（義時）太郎(たろう)
戦になったら
真っ先に 一幡様を殺せ
生きていれば 必ず災いの種となる
母親ともども…
頼朝様なら そうされていた
（比奈(ひな)）明日 向こうに
顔を出してみます
そうしてもらえると助かる
今は 比企のことは
どんなことでも
知っておきたいのだ
（比奈）お任せください
ひい ふう み
善哉様は お母上と離れても
いい子ですね
（せつ）
つつじ殿も呼べばよかったのに
呼ぶことなどありません
善哉様だって
一幡様が遊びたいって言うから
お呼びしたまでのこと
この子は
この先 どうなるのですか
八幡宮(はちまんぐう)で
神仏にお仕えしてもらいましょう
（比企尼(ひきのあま)）あっ ちょっと待って
（比企尼）あなた お鼻の辺りが
頼朝様に よ～く似てますねえ
では 私は そろそろ
失礼いたします
また 遊びに来なさいね
もちろん 私は比企の者ですから
そなたが
北条と深い繋(つな)がりがあるのは
よう知っておる
しかし 落ち着いて考えてみよ
北条は先がない
ありませんか
鎌倉は この比企が
芯となって動かす
今のうちに こちらにつけ
損はないぞ
千幡様が跡を継いでみよ
お前が乳母夫となった善哉様が
力を持つことは 未来永劫(えいごう)ない
一幡様がなれば 目があると？
（比奈）あら 小四郎殿は？
御所におられますが 何か？
小四郎殿に これ
渡しておいてもらえますか
急ぎですか
急ぎかな
そうでもないかな
でも やっぱり急ぎ
かしこまりました
-（泰時）義母上…
-（比奈）義母上って呼ばない
父上は変わられましたか
変わられたと思うのですか
人は変わるもの
それでいいのではないですか
忘れてください
行ってまいります
行ってらっしゃい
比企が三浦に
手を伸ばしているらしい
あの男 どう出るか
父上
何だ
父上は
義母上を利用されたのですか
あれは 比企の館を出入りできる
義母上の気持ちを
考えてあげてください
あの方に比企を
裏切るようなことをさせて—
どうして平気でいられるのですか
何を怒っておる
父上が分かりません
待て
父上は どうかされております！
そこまでして
北条の世をつくりたいのですか
当たり前だ！
（ため息）
千幡様は まだ幼い
鎌倉を率いていくのは
北条ということになります
率直にお伺いします
父上に その…
その覚悟はあるかってこったろ
はい
あるよ
何だよ
軽いのです
（器を置く音）
ある！
りくから聞いておる
あれは誰より
わしのことを分かっておる
その りくが申しておるのだから
なんとかなるよ
父上の本心をお尋ねしています
（ため息）
わしには 大事にしておるものが
三つある
伊豆の地と りくと
息子たちと娘たちじゃ
四つではないですか
息子と娘は一つじゃ
（義時）何でもよいですが
その三つを 死に物狂いで守る
それが わしの天命じゃ
なのに
わしは全成を死に追いやった
実衣をつらい目に遭わせちまった
もう二度と こんなまねはしねえ
この先は 北条を守り抜いてみせる
鎌倉のてっぺんに立って
北条の世をつくってみせるってな
やってやるよ
もちろん 頼朝様みてえに
細かい目配りはできねえ
お前の力も
借りることになるだろうが いいか
もちろんにございます
まずは 比企討伐じゃ
その前に…
何だ
もう一度だけ
能員殿と話してみようと思います
おめえも諦めの悪い男だなあ
最後の機会です
よっしゃ
その役目 わしが引き受けよう
お前じゃ もう らちが明かねえ
向こうが承知すれば御の字
かなわなければ…
（時政）ここにおったか
（能員）実は いまだに
悔やんでることがあってなあ
頼朝様の挙兵を聞いた時
わしは様子を見た
（能員）
あの時 比企が加わっていたら…
頼朝様は石橋山(いしばしやま)で
勝っておられたかもしれぬ
さすれば わしは北条より
もっと上に立てたかもしれぬ
おかげで随分と
遠回りをしてしまったわ
よう踏み切ったなあ
わしは
源頼朝という男を信じておった
この婿は いずれ
でかいことを成し遂げる
大したものだ
なあ ここらで手を打たんか
小四郎の考えた案を
受け入れてくれ
断る
もう御家人同士の戦は
たくさんなんじゃ
それは こちらも同じ
しかし あれはいかん
頼む
泣き落としが
通じるはずもなかろう
ならば こうしよう
九州は千幡様 その他は一幡様で…
断る
これ以上 話すことはなさそうだな
そのようだな
一つ いいことを教えてやろう
悔やむことなんざ 何一つねえぞ
あの時 お前が加勢したところで
頼朝様は負けておったわ
（時政）手はずを聞かせてくれ
時政が和議を申し込んできおった
（時員(ときかず)）和議
おじけづいたと見える
日本(ひのもと)を分け合う件 一晩考えて
進めてくれと言ってきおった
（道）よろしいんですか
愚かよのう
一幡様が鎌倉殿になれば
そんな約束
いくらでも反故(ほご)にできるというに
時政に会ってくる
（時員）すぐに支度を
あまり ものものしくはするな
仲立ちとして
尼御台もお見えになる
無礼であろう
鎧(よろい)は
（能員）丸腰で行く
大丈夫なのですか
軍勢が来たと思われれば
その場で戦になりかねん
（時員）しかし
時政も坂東(ばんどう)武者
太刀も持たぬ者を殺せば
末代までの
恥となることぐらい分かっておる
肝の据わったところを見せてやる
あ…
（忠常(ただつね)）どうぞ
待っておったぞ 能員
何のつもりじゃ
帰る
フフフフ　ふう～
見て分からんか 丸腰じゃ
（時政）そのようだな
お前も坂東武者の端くれならば
わしを斬れば どうなるか
（時政）お前さんは
坂東生まれじゃねえから—
分からねえだろうが
坂東武者ってのはな
勝つためには何でもするんだ
名前に傷がつくぐれえ
へでもねえさ
ん～
わしの身に何かあれば 三浦も立つ
ふう～
三浦を見くびってもらっちゃ
困るな
北条とは二代にわたって
刎頸(ふんけい)の交わりよ
比企能員
謀反の罪で討ち取る
（忠常）え～い！
（斬りつける音）
あっ… ああ～
斬りおった… 斬りおった…
斬りおった～！
斬りおった～！　ああ～っ！
いった～！　いった～！
（義時）追え！
（一同）はっ！
うわあ～っ！
小四郎～！
あ～ やれやれ
（時政）その思い切りの悪さが
わしらの命運を分けたんじゃ
北条は挙兵に加わり
比企は二の足を踏んだ
我が比企一門を
取るに足らん伊豆の小者と
一緒にするなあ～っ！
守るものが…
守るものが違ったのよ
ガタガタほざくな！
ああっ！
アハハハハハハハハハ！
アハハ～！　アハハ～！
ああ～っ！
北条は 策を選ばぬだけのこと
その おぞましい悪名は
永劫 消えまいぞ
やれ
（忠常）ふんっ！
（突き刺す音）
（忠常）んん～っ！
（足音）
比企能員 討ち取りました
これより 館に攻め入ります
やあ！　やあ！
こっちだ！
待て～！
えい！　やあ！　えい！
母上
えい！　やあ！
そうだ！
二人とも上手ね
えい！
あんまり気乗りはしねえな
なぜ
平家と戦うのとは訳が違う
一緒に戦ってきた仲間だぜ
力のある者が残る
それだけのこと
我らは 食らいついていくより
ほかはござらん
かかれ！
（一同）オ～！
（掛け声）
（時員）
北条の軍勢に囲まれました！
能員殿は
お戻りになりません！
（比企尼）謀られたか
兵を調え 迎え撃て！
はっ
北条め！
（道の荒い息遣い）
ああっ…
北条に してやられた
愚かな母を許しておくれ
母上…
裏手で おばば様が待っています
逃げ延びるのです
母上は
早く行きなさい！
早く！
（せつ）わあ～っ！
（突き刺す音）
（せつが倒れる音）
一幡…
あっ ああっ…
全て終わりました
ご苦労であった
すぐに
千幡様に鎌倉殿になっていただく
沙汰を進めます
一幡は無事なのですね
生きていると分かれば—
担ぎ上げようとする輩(やから)が
現れないとも限らない
今は行方知れずということに
してあります
これで よかったのですね
（義時）よかったかどうかは
分かりません
しかし これしか
道はありませんでした
（宗時(むねとき)）小四郎
俺は この坂東を
俺たちだけのものにしたいんだ
（宗時）坂東武者の世をつくる
そして その てっぺんに
北条が立つ
（宗時）
その てっぺんに北条が立つ
（時政）鎌倉を
我が物にしようとした
比企能員で
ございましたが—
我が北条の手により
一族郎党
全て討ち取りまして
ございます
ご苦労でした
残念ながら 一幡様は
いまだ行方知れず
新たな鎌倉殿は
千幡様にお願い
することになりました
北条殿には将軍ご後見に
なっていただきます
千幡様をお助けし
この後は 北条殿が政を行います
（広元）一日も早く
千幡様の元服の儀を
執り行うことにいたしましょう
（義時）その沙汰は 三善(みよし)殿に
（康信）将軍に
任じていただくための使者は…
（足音）
（遠元(とおもと)）一大事でございます
（遠元）か… 鎌倉殿が…
信じられません
神仏のご加護にございます
（頼家）母上
よう みんな
随分 寝た気がする
（医者）フフフ
すぐにでも一幡に会いたい
せつを呼んでくれ
（医者）さぞ お喜びになることで
ございましょう
ハハハハ
（頼家）頭が ぼんやりする
（医者）ハハッ よかった
よかった ハハハハ
えっ…
（頼家）本当は
何があったのですか
（政子）
全て私のせいです
（義時）
これで よかったのだ
父上は おかしい！
北条を討つか
（慈円(じえん)）
過日 夢を見ました
あの人には
比企の血が流れています
（義時）頼家様が息を
吹き返される前に戻す
それしか道はない